---
title: 在中国应试教育和人情世故的失败者，也就是十几年青春没有玩也没有学习的人应该怎么办？
published: 2025-06-24
description: 现在去玩。
tags: [内耗, 享乐, 意义]
category: 思考与议论
draft: false

---

:::note
此文章来源于知乎[盖菈](https://www.zhihu.com/question/10956363866/answer/91848316217)的回答，迁移之前就以说说的形式转载到旧博客，但我觉得这篇回答不应该被这么归档，因此就有了这篇以文章形式的转载。
:::

现在去玩。

之前有一句话很火: 某种意义上，中囯的教育是成功的，因为它成功让一群十几岁的孩子在最该玩乐的年纪，像哲学家一样每天不停地思考活着的意义。

头脑过拟合并不是好事，会让人渐渐失去生命力。许多刻印冷漠、避世的人群，其低宜人的外在并非有意要维持，而是早已被紧绷的自我过度的消耗，如同一具无器官的身体，表露的激情总是在一再过度思考和积攒能量之后。在最天性玩乐的年龄，掉入深不见底的意义之海。

所以，十几年没学也没怎么玩的情况当然是存在、甚至是常见的，不过你依然不是什么应试教育或者人情世故的失败者，人不需要被这种框架定义，你很可能内心世界极为灿烂，那可能是上课十几年发呆时脑内构想的奇幻世界观，可能是睡前需要构思完善细节才能入睡的史诗故事，似乎准备时刻投身危险的冒险，但身体却不足以支撑这样的潜望。在趋近与世界完全断连时，现实迫使你与世界不断保持脆弱连接。一个拼凑起来勉强能动的不协调人偶，没有太多值得指责的地方。

况且人不可能十几年青春没有玩，比如衡水中学的厕所绘画墙上的灿烂创作，纵使成长环境近似地狱，总能拾起一些开心的时刻或者细碎的甜蜜。或许在对比其他的人生可能性时会怅然若失。我高中时无论看《怦然心动》这样的美国少年爱情，还是看《男子/女子高中生的日常》这样的轻松日高喜剧，都会倍感失落，因为早九晚三的青春部活生活，比起我中学的早五晚十一监狱实在落差太大了，很难不伤心。我不会和后者和解，但是和好朋友高压下唯一的娱乐聊天，聊的各种开心话题，互写歌词，课间偷偷到楼下撸流浪猫，这些回忆到现在都还值得珍视。

无论是对应试教育无法容忍，还是人际关系中倍感压力，对逃离某种生活的不是要做一种宏大姿态上的信仰抉择站队，而是对于具体的创伤和症结细分地冻结、面对，不能影响对遇到的具体的人和自己有过的快乐感受的认可。

对生活过于不满、悲从中来，可能是高压下出于世俗标准的追求，可能是种种外界单一价值下落伍的失落堆积、发觉有太多缺失的东西，也可能有时还有一些虚荣动机，或者情绪波动极需走出舒适区，但是这些都不是问题，很多潜意识的深层次需求，就是只有得到填补，人才能进一步活着的，并不能靠理性的质证去解决，通过头脑的过拟合得出的结论，往往会让人在存在诸多失真失察的情况下被虚无吞噬。

所以，去玩。去吃，去逛，吃各种香的漂亮的饭，逛遍当地面包店甜品店漂亮店，有钱就抢爆款，没钱就逛装修。可以自己独享这些时刻，也可以虚荣发朋友圈。

去交朋友，去笨拙地爱具体的人，去不断陷入亲密关系的揪心与和解。去认识各种有趣的、善良的人，能让你恢复能量的人。去和他人一起玩玩玩，可以剧本杀桌游麻将台球diy运动开黑，可以逛各种展子馆子，可以喝酒唱k鬼混，可以走一整天在公园里、马路边就是闲聊。跟风的、庸俗的、艺术的、小众的，都无所谓，重要得是找到自己喜欢的。

去花钱、消费，可以旅游、去演唱会，买美丽小废物、买各种喜欢的东西，给朋友花钱或者被朋友花钱。在现在这个时代，让人花钱是一件站着说话不腰疼的事。但是这里没有一块和10000块的区分，明确花钱就能开心的事物就值得，更何况与买水泥盒子或者结婚生育这样动辄捆绑半生积蓄的主流消费比，任何为爱好花的钱都显得无比健康。

去看各种冷门小众的电影，听各种各样的歌，看各种动画文字漫画，认真对待自己真诚的爱好，去研究、享受高质量的产出，去和爱好者交流，体验那种天涯觅知音的欣喜。去打扮自己，买漂亮的好看的衣服，漂漂亮亮干干净净，也能更加自信、舒适，得心应手各种场合。

以上这些，有的适合内倾的人，有的适合外倾的人，一些需要生活的实感才能有快乐反馈，一些需要丰富的想象力才能沉浸，都并不适合成为每一个人的爱好。但是这些通通都无所谓，适不适合自己，无论如何都要去体验、去感受，去获得真实的欣喜或者真实的祛魅。