---
title: 11月29日给校友和家长的演讲稿
published: 2025-11-28
description: 因为老师的安排，明天要给参与某个活动的校友和家长作演讲，这是演讲稿原文。
tags: [演讲, 内省, 回忆]
category: 思考与议论
draft: false
---

:::caution[叠甲]
可能含有争议性内容
:::

各位同学和家长好，首先感谢**计划让我有机会站在同学和家长面前说几句话，这也不失为一种缘分。

我是Pinpe，专业是计算机网络技术，已经上完两个学期了，也算是有一点点资历了吧，不过我想问一下大家，哪些人是刚入学的，也就是25届的，都可以举手。

好，好，没想到我有一天还能成为某些人的学长。（笑）

好，说回正题，我想各位的专业各不相同，但也许发自内心的梦想，甚至只是一时的感兴趣而报这个专业的人，是屈指可数的。为什么我要这么说呢？因为我问过班里大部分同学，也就是我的那个计算机班，都是说因为听说可以挣钱或被家长要求而报这个专业，但实际上，除了玩游戏，没有人对计算机感兴趣，而从小就决定走上这条路的，更是没有一个人，包括我。

首先谈谈我的情况，如果不与其他人比较，我这个人目前最大的特点之一，只有计算机好一点，那是初一的寒假，当时我没有手机，也没有电脑，只有一个学习机，科大讯飞的，有一天，我在“课外园地”看到有个Python课程，然后就去学了，没有任何动机。

起初我的技术里非常蒟蒻，只会一点点流程结构，输入输出，全是命令行黑框框程序，前端也只会搞搞标签和样式，做的网页是90年代风格的，即便是现在掌握的后端和前端框架，也是去年和今年学的，不过随着缓慢学习，现在至少能写点看着正常点的软件了，比如我目前在搞的一个AI聊天软件，名字叫Nino，至少可以被小团体改成QQ群机器人，还上传到了docker，使用量达到百位数。

不过最让我印象深刻的是今年寒假做的一款游戏，用RPG Maker做的恐怖游戏《好好巡逻》，当时为了做游戏，最晚凌晨3点才睡觉，最早早上6点起来，只睡3个小时，工期只花了十几天，最后放在B站宣传一下，至少收获了3000的播放量。

中考填志愿那时，我毅然选择了计算机相关专业，因为我知道没有别的专业可选了，这是我唯一的选择。另外我也是运气好，这个学校+这个专业的分数线要求是393分，我中考只考了396分，仅仅差了3分，但就是这3分，才得以进入这个学校，见到同学，见到你们。

我初一寒假听了一节课，却能让我能做出作品，让我填志愿时不再迷茫，甚至改变了我的人生轨迹。

但是你问我，我以后是不是要当个码农，在公司里发光发热，我认为大概率不是的。

这需要结合目前中国形势和我的思想来解释，我观察到我们同学只会打游戏，似乎对外面的世界没有很大的感知，或者说屏蔽掉了，但我认为同学应该看一看外面，至少要有个数。

为什么这么说呢？因为从2023年开始，欣欣向荣的中国经济开始失速，再加上不把人当人的分配制度和劳资关系，人民开始哀鸿遍野，现在即便是本科生，都逃不过毕业即失业的陷阱，或只能找到12小时两班倒还无休息的工作，只能被迫躺平啃老，本科生都如此，我们又该何去何从？

我们现在的形势和90年代的日本很像，这就是日本大名鼎鼎的失落的30年，代价是日本的一代人甚至两代人被献祭，成为了躺平啃老失业，老了只能一个人被死在出租屋里，或成为无敌之人到处杀人的人。但日本在之前好歹富过，当时可以买下一个美国，中国可没有这个条件，我们大概率会比日本还惨，我们会献祭至少一代人，这代人就是00后！

另外稍微提一嘴，无敌之人已经开始出现苗头了，去年的无锡事件和珠海事件还历历在目，我相信以后无敌之人会越来越多，因此现在的治安神话也可能将会破灭。

再看看现在的计算机行业，特别是IT行业，互联网的泡沫已经快没了，最多就是本科生还能干，本科以下的连外包都没什么机会了，因此我现在想，除非找到了一个正常点的，可以接受的工作，我大概率不会在这个行业工作的。

还有一种是我思想的原因，我的精神世界也许比同学是更加充盈的，我也希望自己能成为精神优先的人，我应该要保护好自己的爱好，有很多例子表明，工作和兴趣是不一样的，因为工作导致兴趣磨灭的可能性也很大，因此我在这方面还是比较保守的。

那么我应该怎么办呢？

对不起，我无法回答，我也不知道怎么办，也许毫无办法，我甚至连“我是谁”这个问题都没法搞懂，今年是我过得最顺利的一年，但也是精神状态比较糟糕的一年，我现在连自己的思想都没有统一。

尽管我想着改变一些，比如我现在在学日本语，就是にほん すし と ごはん です（日本 寿司 和 饭 是），将来也许会去にほん（日本），博得一丝生机，这是没有办法的办法，走投无路才会这样做，但我也有概率不会坚持下去。

好了，再次感谢**计划让我有机会站在同学和家长面前说几句话，最后，我想提出一些建议，只是个人观点：

1. 计算机编程入门起来很简单，小学三年级都可以搞，感兴趣的人可以入坑，无限专业，但不太适合找工作。
2. 看看中国的各种趋势和外部环境，特别是政治趋势、经济趋势，另外新出十五五规划文件也建议看看，尽管不确定标准是什么。
3. 精神世界要充盈一点，培养几个兴趣爱好，可以产出自己的作品，即便是玩游戏，也尽可能去Steam玩3A大作、独立游戏，而不是坑钱的手游。

好了，我的演讲完毕，谢谢大家。