---
title: 再见，WordPress
published: 2025-06-21
description: 我放弃了WordPress，成功迁移到了Astro。
tags: [迁移, 评论, 归档]
category: 技术与科学
draft: false
---

因为WordPress有诸多不足，特别是庞大缓慢、中文社区贫乏、博客本身的历史遗留问题等原因，我很早就想要换到别的博客内核。

之前尝试过Typecho，因为有Bug，还是回到了之前的状态。

但最近我再也忍受不了已经用了2年的Argon主题，实在是看腻了，一想到以后还得用这个主题好几年（因为没别的主题可选），想想就后怕，于是便咬咬牙迁移到别的地方了。

这次，我选择了**Astro**框架（静态框架）和**Fuwari**主题，因为这个主题完全可以称的上完美，已经羡慕很久了。

## Astro初体验

幸运的是，Astro的Bug很少，虽然特别麻烦和折腾，但也还能坚持下去。

然后就是对文件的读写强度特别大，哪怕只修改配置里的一个参数，还需要编译构建，然后将构建的文件复制到Github文件夹，才能上传到Github仓库里，进而通过Pages访问。

值得一提的是，因为Astro直接生成静态页面，不需要后端，只要把编译的文件直接放在大厂提供的静态页面托管服务下面，就可以完美运行，完全不用担心被人攻击。

## 文章的迁移

虽然不迁移文章也可以，但是这样看起来会比较冷清，而且没有“一脉相承”的寓意（？，因此还是想要迁移文章。

迁移思路很简单，因为Astro里的每一篇文章都是一个Markdown文件，只要通过插件让WordPress里的所有文章（包括图片）导出到Markdown格式就行了，元数据格式就让AI写了个Python脚本处理。

但是这样迁移还是有很多弊端的，最严重的问题就是很多文章的格式和图片错乱，毕竟WordPress文章是直接用可视化富文本编辑器写的，还用了很多Markdown无法表达的区块，而图片的具体原因就不知道了，可能是WordPress对图片分区管理，允许上传文件名一样图片，因为迁移的时候出现了很多文件名冲突。

而且说说内容也无法被迁移，因为是Argon私有的功能，因此只能全部归档。

如果想要阅读以前写的内容，最推荐直接在旧博客里看（<https://blog.pinpe.top>），旧博客会归档化，永远不会停止服务。

## 关闭文章评论

评论也是很特殊的内容，但我不会在新博客提供文章的评论功能，也不会迁移，这不是技术限制，而是方向的纠正。

因为在博客建立之初，是写给自己看的，为了以后回忆自己的生活，或对以后的自己有所帮助，分享内容给别人也只是一个副用途，因此我关闭了阅读量和点赞量，因为这些指标在这里并没有意义，反而会更加烦躁和迷失。

但是最近我发现评论数量（和质量）成为了新的指标，每天就盼望着有一条新评论，这让我意识到需要重申之前的评论系统是否已经背离之前的初衷了。

于是我关闭了文章评论，但如果需要联系到我（例如申请友链/观点讨论），关于页面里就有很多联系方式，选一个就好了，以后会添加留言板功能。

## 写给自己看的速查表

因为对Astro人生地不熟，有很多常用操作还不太熟悉，因此在这里记录一下比较常用的东西，用多了就熟了：

### 常用命令

:::warning
所有命令均在项目的根目录执行。
:::

|命令|功能|
|--|--|
|`pnpm dev`|在不编译的情况下，实时预览博客。|
|`pnpm build`|编译至静态文件。|
|`pnpm preview`|预览已经编译好的静态文件。|
|`pnpm astro ...`|运行其它CLI命令。|

### 常用目录和文件

|路径（从根目录开始）|含义|
|--|--|
|`dist`|编译输出目录。|
|`src/content/post`|文章目录。|
|`src/content/spec`|关于和友链页面内容目录。|
|`src/config.ts`|主题配置文件。|

### Markdown扩展语法

:::note[小提示]
提示代码块，总共有`note` `tip` `important` `warning` `caution`类型。
:::

```md
:::note[小提示]
提示代码块，总共有`note` `tip` `important` `warning` `caution`类型。
:::
```

::github{repo="Pinpe/pinpe-top"}
```md
::github{repo="Pinpe/pinpe-top"}
```